A. 981811 muel

NOTAE
spondent axis secundus et rota poste· Triplex libertatis genus lege epud

rior; nunquam attinges diem illum
erastinum, quo statuis meliora, qul
significatur per rotam priorem, quse
volvitur semper ente posteriorem,
neque unquam attingitur ab ea, quam·
vls ei proxima.

'ts Libertate opus est] obstinatum
in vitiis juvenem aggreditur Persius
nova quadam et subtili ratione, scili-
cet libertatis umore ac necessitate ι et
ex occasione tractat eleganter et fuse
paradoxum illud Stoicorum: solos
sepientes esse liberos: de quo et
Tull. pand. 5.

Non Mc] Ergone, o Romani ado·
lescentes, libertatem adeo jactatis,
dum servi estis cupiditatum ac vitio-
rum? An vobis videmini setis esse ac
vere liberi et ingenui, modo liberta-
tem duntaxat civilem possideatis,
qualem sibi vindicat ostentatque ser-
vus beri vel bodie manumissus? Immo
libertate animi opus est, nec aliter
quisquam liber et ingenuus censeri
debet. Tertull.lib. de Resurr. ‘ Li-
bertute opus est ad virtutem, inquit
Persius, non ee qua servi donantur,
et ascribuntur uni Tribuum, puta

Veline! .

· Ut quisque Velina, gau] Statim ac
in libertatem assertus quisque in ali-
quam e Romanis Tribubus transcribe-
baar, v. g. Esquilinam, Palatinam,
Velinum: tum jure publico gaudebat,

„et communibus civium emolumentis ς

qum· est annona, seu frumentale.

Alex. ab Alex. xiv. ιο.

Veline] ‘ Qui Velinum circa laeum
babitabant, Romm translati snnt3 et
Velina tribus numero alierum acces·

an: vett. olo-s. Vide Alex. ab Alex.
1. 17.

74 Publia-semorum] Quasi tempore .

servitutis exacto, libertatem merito
suo consecutus, Patroni sui praeno·
men (ut fit) assumit, quod servi nul-
lum habebant: et dictus v. g. Pub-
lius Licinius Veline. Emeruit. Me·
taph. a militibus, qui honesta de cau-
sa mittuntur domum, et immunes fi·
unt deinceps a bellando.

Scabiosum far] Immundum, putre,
gurgulionibus exesum. Forte intelli-
git panem acetosum, sordidum, ceni-
num. Legunt alii, scobroum,i‹l est,
asperum, vile, prae vetustate rugo-
sum.

Tener-alosa· possidet] ‘ Qui ex me-
numlssione eires Romani efficieban-
tur, in numero civium Romanorum
frumentum publicum accipiebant!
vett. Gloss. et quidem gratis, exlege
lata a Publio Clodio 'tribuno Plebis,
Pisone et Gabinio Consulibus, ut no·
tat Paedianus ad Orat. Tullii in Piso-
nem. Scilicet annouae Procurator
magnam quotannis frumenti vim col-
ligebat, et erogabat iis pauperibus
qui tesseram seu notam ante datum
repraesentarent, qua cives Romanos'
esse constaret. In ea scribebatur
nomen hominis et Tribus, v. ε. Pub·

